=== PAGINA 1 ===
 


=== PAGINA 2 ===
 
Un mundo feliz 
- 2 - 
Aldous Huxley 
UN MUNDO FELIZ 
(Brave New World)  
1932 
 
 
Maquetación actual: 
Demófilo 
2018 
 
 
 
 
t 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Biblioteca Libre 
OMEGALFA 
2018 
Ω 
 

=== PAGINA 3 ===
 
Un mundo feliz 
- 3 - 
 
 
La novela desarrolla su trama en un futuro 632 d.F. (año 
2540 en el c alendario cristiano; "d.F." = "Después de 
Ford"), donde las personas son inc ubadas y predestin a-
das desde que nacen para pertenecer a diferentes castas: 
Alfas, Betas, Gammas, Deltas y Epsilones. Cada casta 
está dest inada a realizar ciertas tareas: los Alfas son la 
casta superior, por lo que realizan los trabajos que r e-
quieren una mayor inteligencia, mientras que l os Epsilo-
nes llevan a cabo los trabajos más duros y arduos. A p e-
sar de ello, todo el mundo es feliz, porque, desde su 
misma concepción, los e mbriones han sido acondicion a-
dos y, desde que nacen, a los p equeños se les realiza 
hipnopedia mientras duermen para  convencerlos de las 
ventajas de pertenecer a ese mundo y a sus castas; po r-
que todas sus n ecesidades están satisfechas y porque en 
caso de sentirse mal tienen a su disposición el soma, una 
droga que es entregada por el Estado. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

=== PAGINA 4 ===
 
Un mundo feliz 
- 4 - 
        ÍNDICE 
 
• Prólogo 
• Capítulo 1 
• Capítulo 2 
• Capítulo 3 
• Capítulo 4 
• Capítulo 5 
• Capítulo 6 
• Capítulo 7 
• Capítulo 8 
• Capítulo 9 
• Capítulo 10 
• Capítulo 11 
• Capítulo 12 
• Capítulo 13 
• Capítulo 14 
• Capítulo 15 
• Capítulo 16 
• Capítulo 17 
• Capítulo 18 
 

=== PAGINA 5 ===
 
Un mundo feliz 
- 5 - 
Prólogo 
 
 
El remordimiento, y en ello coinciden todos los moralistas, es un 
sentimiento sumamente indeseable. Si has obrado mal, arrepiént e-
te, enmienda tus yerros en lo posible y encamina tus esfuerzos a la 
tarea de comportarte mejor la próxima vez. Pero en ningún caso 
debes entregarte a una morosa meditación sobre tus faltas. Revo l-
carse en el fango no es la mejor manera de limpiarse. 
También el arte tiene su moral, y muchas de las reglas de esta m o-
ral son las mismas que las de la ética corriente, o al menos anál o-
gas a ellas. El  remordimiento, por ejemplo, es tan indeseable en 
relación con nuestra creación artística como en relación con las 
malas acciones. En el futuro, la maldad debe ser perseguida, rec o-
nocida, y, en lo posible, evitada. Llorar sobre los errores literarios 
de veinte años atrás, intentar enmendar una obra fallida para darle 
la perfección que no logró en su primera ejecución, perder los años 
de la madurez en el intento de corregir los pecados artísticos come-
tidos y legados por esta persona ajena que fue uno mismo e n la 
juventud, todo ello, sin duda, es vano y fútil. De aquí que este nu e-
vo Un mundo feliz  sea exactamente igual al viejo. Sus defectos 
como obra de arte son co nsiderables; mas para corregirlos debería 
haber vuelto a escribir el libro, y al hacerlo, como u n hombre ma-
yor, como otra persona que soy, probablemente hubiese soslayado 
no sólo algunas de las faltas de la obra, sino también algunos de 
los méritos que poseyera orig inalmente. Así, resistiéndome a la 
tentación de revo lcarme en los remordimientos artís ticos, prefiero 
dejar tal como está lo bueno y lo malo del libro y pensar en otra 
cosa. 
Sin embargo, creo que sí merece la pena, al menos, citar el más 
grave defecto de la novela, que es el siguiente. Al Salvaje se le 
ofrecen sólo dos alternativas: una vid a insensata en Utopía, o la 
vida de un primitivo en un poblado indio, una vida más humana en 
algunos aspectos, pero en otros casi igualmente extravagante y 
anormal. En la época en que este libro fue escrito, esta idea de que 
a los hombres se les ofrece el libre albedrío para elegir entre la 

=== PAGINA 6 ===
 
Un mundo feliz 
- 6 - 
locura, de una parte, y la insania, de otra, se me antojaba divertida 
y la consideraba como posiblemente cierta. Sin embargo, en ate n-
ción a los efectos dramáticos, a menudo se permite al Salvaje h a-
blar más racionalmente de lo que su educación entre los miembros 
practicantes de una religión, que es una mezcla del culto a la fert i-
lidad y de la ferocidad de los «Penitentes», le hubiese permit ido 
hacerlo en realidad. Ni siquiera su conocimiento de Shakespe are 
basta para justi ficar sus expresiones. Y al f inal, naturalmente, se 
les hace abandonar la co rdura, su  Penitentismo nativo recobra la 
autoridad sobre él, y el Salvaje acaba en una autotortura de mani á-
tico y un suicidio de desesperación. «Y así, después de todo, m u-
rieron miserablemente», con gran satisfacción por parte del dive r-
tido y pirrónico esteta que era el autor de la fábula. 
Actualmente no siento deseos de demostrar que la cordura es i m-
posible. Por el contrario, aunque sigo estando no menos tristemen-
te seguro de que en el pasado la cordura es un fenómeno muy raro, 
estoy convencido de que cabe alcanzarla y me gustaría verla en 
acción más a menudo. Por haberlo dicho en varios libros míos r e-
cientes, y, sobre todo, por haber compilado una antología de lo que 
los cuerdos h an dicho sobre la cordura y sobre los medios por los 
cuales puede lograrse, un eminente crítico académico ha dicho de 
mí que constituyo un triste síntoma del fracaso de una clase int e-
lectual en tiempos de crisis. Supongo que ello implica que el pr o-
fesor y sus colegas constituyen otros tantos alegres síntomas de 
éxito. Los bienhechores de la humanidad merecen ser honrados y 
recordados perpetuamente. Construyamos un Panteón para prof e-
sores. Podríamos levantarlo entre las ruinas de una de las ciudades 
destruidas de Europa o el Japón; sobre la entrada del osario yo 
colocaría una in scripción, en letras de dos metros de altura, con 
estas simples palabras: «Consagrado a la memoria de los Educad o-
res del Mundo. Su monumentum requiris circumspice». 
Pero volviendo al f uturo... Si ahora tuviera que volver a escribir 
este libro, ofrecería al Salvaje una tercera alternativa. Entre los 
cuernos utópico y primitivo de este dilema, yacería la posibilidad 
de la co rdura, una posibilidad ya realizada, hasta cierto punto, en 
una comunidad de desterrados o refugiados del mundo feliz, que 
viviría en una especie de Reserva. En esta comunidad, la economía 

=== PAGINA 7 ===
 
Un mundo feliz 
- 7 - 
sería descentralizada y al estilo de Henry George, y la política kr o-
potkiniana y cooperativista. La ciencia y la tecnología serían e m-
pleadas como si, lo mism o que el Sabbath, hubiesen sido creadas 
para el hombre, y no (como en la actualidad) el hombre debiera 
adaptarse y esclavizarse a ellas. La religión sería la búsqueda 
consciente e inteligente del Fin último del hombre, el conocimie n-
to unitivo del Tao o logos inmanente, la trascendente Divinidad de 
Brahma. Y la filosofía de la vida que prevalecería sería una especie 
de Alto Utilitarismo, en el cual el principio de la Máxima Felic i-
dad sería supeditado al princ ipio del Fin último, de m odo que la 
primera pregunta a formular y contestar en toda contingencia de la 
vida sería: «¿Hasta qué punto este pensamiento o esta acción co n-
tribuye o se interfiere con el l ogro, por mi parte y por parte del 
mayor número posible de otros Individuos, del F in último del 
hombre?» 
Educado entre los primitivos, el Salvaje (en esta hipotética nueva 
versión del libro) no sería trasladado a Utopía hasta después de que 
hubiese tenido oportunidad de adquirir algún conocimiento de 
primera mano acerca de la naturaleza  de una sociedad compuesta 
de individuos que cooperan libremente, consagrados al logro de la 
cordura. Con estos cambios, Un mundo feliz  poseería una perfe c-
ción artística y (si cabe emplear una palabra tan trascendente en 
relación con una obra de ficción) filosófica, de la cual, en su forma 
actual, evidentemente carece. 
Pero Un mundo feliz  es un libro acerca del futuro, y, aparte sus 
cualidades artísticas o filosóficas, un libro sobre el futuro puede 
interesarnos solamente si sus profecías parecen destinadas,  vero-
símilmente, a realizarse. Desde nuestro punto de mira actual, qui n-
ce años más abajo en el plano inclinado de la historia moderna, 
¿hasta qué punto parecen plausibles sus pronósticos? ¿Qué ha oc u-
rrido en este doloroso intervalo que confirme o invalide las previ-
siones de 1931? 
Inmediatamente se nos revela un gran y obvio fallo de prev i-
sión. Un mundo feliz  no contiene referencia alguna a la fisión n u-
clear. Y, realmente, es raro que no la contenga; porque las posib i-
lidades de la energía atómica eran ya tem a de conversaciones p o-
pulares algunos años antes de que este libro fuese escrito. Mi viejo 

=== PAGINA 8 ===
 
Un mundo feliz 
- 8 - 
amigo Robert Nichols incluso había escrito una comedia de éxito 
sobre este tema, y recuerdo que también yo lo había mencionado 
en una narración publicada antes de 19 30. Así, pues, como decía, 
es muy extraño que los cohetes y helicópteros del siglo VII de 
nuestro Ford no sean movidos por desintegración nuclear. Este 
fallo no puede excusarse; pero sí cabe explicarlo fácilmente. El 
tema de Un mundo feliz  no es el progres o de la ciencia en cuanto 
afecta a los individuos humanos. Los logros de la física, la química 
y la mecánica se dan, tácitame nte, por sobrentendidos. Los únicos 
progresos científicos que se de scriben específicamente son los que 
entrañan la aplicación a los  seres humanos de los resultados de la 
futura investigación en biología, psicología y fisiología. La liber a-
ción de la energía atómica constit uye una gran revolución en la 
historia humana, pero no es (a menos que nos volemos a nosotros 
mismos en pedazos poniendo así punto final a la historia) la última 
revolución ni la más profunda. 
El cambio realmente revolucionario deberá lograrse, no en el 
mundo externo, sino en el interior de los seres humanos. Viviendo 
como vivió en un período revolucionario, el marqués  de Sade hizo 
uso con gran naturalidad de esta teoría de las revoluciones con el 
fin de racionalizar su forma peculiar de insania. Robespierre había 
logrado la forma más superficial de revolución: la política. Yendo 
un poco más lejos, Babeuf había intentad o la revolución económ i-
ca. Sade se consideraba a sí mismo como el apóstol de la revol u-
ción auténticamente revolucionaria, más allá de la mera política y 
de la economía, la revolución de los hombres, las mujeres y los 
niños individuales, cuyos cuerpos debía n en adelante pasar a ser 
propiedad sexual común de todos, y cuyas mentes debían ser lav a-
das de todo pudor natural, de todas las inhibiciones, laboriosame n-
te adquiridas, de la civilización tradicional. Entre sadismo y rev o-
lución realmente revolucionaria no  hay, naturalmente, una con e-
xión necesaria o inevitable. Sade era un loco, y la meta más o m e-
nos consciente de su revolución eran el caos y la destrucción un i-
versales. Las personas que gobiernan en Un mundo feliz pueden no 
ser cuerdas (en lo que p odríamos llamar el sentido absoluto de la 
palabra), pero no son locos de atar, y su meta no es la anarquía, 
sino la estabilidad social. Para lograr esta estabilidad llevan a cabo, 

=== PAGINA 9 ===
 
Un mundo feliz 
- 9 - 
por medios científicos, la rev olución final, personal, realmente 
revolucionaria. 
En la actualidad nos hallamos en la primera fase de lo que quizá 
sea la penúltima revolución. Su próxima fase puede ser la guerra 
atómica, en cuyo caso no vale la pena de que nos preocupemos por 
las profecías sobre el futuro. Pero cabe en lo posible que tengam os 
la cordura suficiente, si no para dejar de luchar unos con otros, al 
menos para comportarnos tan racionalmente como lo hicieron 
nuestros antepasados del siglo XVIII. Los horrores inimaginables 
de la Guerra de los Treinta Años enseñaron realmente una lec ción 
a los hombres, y durante más de cien años los políticos y generales 
de Europa resistieron conscientemente la tentación de emplear sus 
recursos militares hasta los límites de la destrucción o (en la mayo-
ría de los casos) para seguir luchando hasta la t otal aniquilación 
del enemigo. Hubo agresores, desde luego, ávidos de provecho y 
de gloria; pero hubo también conservadores, decididos a toda costa 
a conservar intacto su mundo. Durante los últimos treinta años no 
ha habido conservadores; sólo ha habido ra dicales nacionalistas de 
derecha y radicales nacionalistas de izquierda. El último hombre 
de Estado conservador fue el quinto marqués de Lansdowne, 
quien, cuando terminó la Primera Guerra Mundial, escribió una 
carta al Times sugiriendo que dicha guerra deb ía terminar con un 
compromiso, como habían terminado la mayoría de las guerras del 
siglo XVIII, pero el director de aquel diario, otrora conservador, se 
negó a publicarla. Los radicales nacionalistas no salieron con la 
suya, con las consecuencias que todos  conocemos: bolchevismo, 
fascismo, inflación, depresión, Hitler, la Segunda Guerra Mundial, 
la ruina de Europa y todos los males imaginables menos el hambre 
universal. 
Suponiendo, pues, que seamos capaces de aprender tanto de H i-
roshima como nuestros antepa sados de Magdeburgo, podemos 
esperar un período, no de paz, ciertamente, pero sí de guerra lim i-
tada y sólo parcialmente ruinosa. Durante este período cabe sup o-
ner que la energía nuclear estará sujeta al yugo de los usos indu s-
triales. El resultado de ello s erá una serie de cambios económicos 
y sociales sin precedentes en cuanto a su rapidez y radicalismo. 
Todas las formas de vida humana actuales estarán periclitadas y 

=== PAGINA 10 ===
 
Un mundo feliz 
- 10 - 
será preciso improvisar otras nuevas formas adecuadas al hecho —
no humano— de la energía atómica. Procusto moderno, el científi-
co nuclear preparará el lecho en el cual deberá yacer la Human i-
dad; y si la Hum anidad no se adapta al mismo..., bueno, será una 
pena para la Hum anidad. Habrá que forcejear un poco y practicar 
alguna amputación, la misma clase de forcejeos y de amputaciones 
que se están prod uciendo desde que la ciencia aplicada se lanzó a 
la carrera; sólo que esta vez, serán mucho más drásticos que en el 
pasado. Estas operaciones, muy lejos de ser indoloras, serán dir i-
gidas por gobiernos t otalitarios sumamente centralizados. Será 
inevitable; porque el f uturo inmediato es probable que se parezca 
al pasado inmediato, y en el pasado inmediato los rápidos cambios 
tecnológicos, que se pr odujeron en una economía de producción 
masiva y entre una p oblación predominantemente no propietaria, 
han tendido siempre a producir un confusionismo social y econ ó-
mico. Para luchar contra la confusión el poder ha sido centralizado 
y se han incrementado las prerrogativas del Gobierno. Es probable 
que todos los gobiernos del mundo sean más o menos enteramente 
totalitarios, aun antes de que se logre domesticar la energía atóm i-
ca; y parece casi seguro que lo serán durante el progreso de domes-
ticación de dicha energía y después del mismo. 
Desde luego, no hay razón algu na para que el nuevo totalitarismo 
se parezca al antiguo. El Gobierno, por medio de porras y piquetes 
de ejecución, hambre artificialmente provocada, encarcelamientos 
en masa y deportación también en masa no es solamente inhumano 
(a nadie, hoy día, le importa demasiado este hecho); se ha compro-
bado que es ineficaz, y en una época de tecnología avanzada la 
ineficacia es un pecado contra el Espíritu Santo. Un Estado total i-
tario realmente eficaz sería aquel en el cual los jefes políticos t o-
dopoderosos y su ejé rcito de colaboradores pudieran gobernar una 
población de esclavos sobre los cuales no fuese necesario ejercer 
coerción alguna por cuanto amarían su servidumbre. Inducirles a 
amarla es la tarea asignada en los actuales estados totalitarios a los 
Ministerios de Propaganda, los directores de los periódicos y los 
maestros de escuela. Pero sus métodos todavía son toscos y acie n-
tíficos. La antigua afirmación de los jesuitas, según los cuales si se 
encargaban de la educación del niño podían responder de las op i-

=== PAGINA 11 ===
 
Un mundo feliz 
- 11 - 
niones religiosas del hombre, fue dictada más por el deseo que por 
la realidad de los hechos. Y el pedagogo moderno probablemente 
es menos eficiente en cuanto a condicionar los reflejos de sus 
alumnos de lo que lo fueron los reverendos padres que educaron a 
Voltaire. Los mayores triunfos de la propaganda se han logrado, 
no haciendo algo, sino impidiendo que ese algo se haga. Grande es 
la verdad, pero más grande todavía, desde un punto de vista práct i-
co, el silencio sobre la verdad. Por el simple procedimiento  de no 
mencionar ciertos temas, de bajar lo que míster Churchill llama un 
telón de acero entre las masas y los hechos o argumentos que los 
jefes políticos consideran indeseables, la propaganda totalitarista 
ha influido en la opinión de manera mucho más efi caz de lo que lo 
hubiese conseguido mediante las más elocuentes denuncias y las 
más convincentes refutaciones lógicas. Pero el silencio no basta. Si 
se quiere evitar la persecución, la liquidación y otros síntomas de 
fricción social, es preciso que los asp ectos positivos de la prop a-
ganda sean tan eficaces como los n egativos. Los más importantes 
Proyectos Manhattan del futuro serán vastas encuestas patrocin a-
das por los gobiernos sobre lo que los políticos y los científicos 
que intervendrán en ellas llamarán el problema de la felicidad; en 
otras palabras, el problema de lograr que la gente ame su serv i-
dumbre. Sin seguridad económica, el amor a la servidumbre no 
puede llegar a existir; en aras a la brevedad, doy por sentado reso l-
ver el problema de la seguridad permanente. Pero la seguridad 
tiende muy rápidamente a darse por sentada. Su logro es una rev o-
lución meramente superficial, externa. El amor a la serv idumbre 
sólo puede lograrse como resultado de una revolución pr ofunda, 
personal, en las me ntes y los cuerp os humanos. Para llevar a cabo 
esta revolución necesitamos, entre otras cosas, los siguientes de s-
cubrimientos e inve ntos. En primer lugar, una técnica mucho más 
avanzada de la suge stión, mediante el condicionamiento de los 
infantes y, más adelante, con la ayuda de drogas, tales como la 
escopolamina. En segundo lugar, una ciencia, plenamente desarr o-
llada, de las diferencias humanas, que permita a los dirigentes g u-
bernamentales destinar a cada individuo dado a su adecuado lugar 
en la jerarquía social y económ ica. (Las clavijas redondas en ag u-
jeros cuadrados tienden a alimentar pensamientos peligrosos sobre 
el sistema social y a co ntagiar su descontento a los demás.) En 

=== PAGINA 12 ===
 
Un mundo feliz 
- 12 - 
tercer lugar (puesto que la realidad, por utópica que sea, es algo de 
lo cual la gente sient e la necesidad de tomarse frecuentes vacaci o-
nes), un sustitutivo para el alcohol y los demás narcóticos, algo 
que sea al mismo tiempo m enos dañino y más placentero que la 
ginebra o la heroína. Y finalmente (aunque éste sería un proyecto a 
largo plazo, que exigiría generaciones de dominio totalitario para 
llegar a una conclusión satisfactoria), un sistema de eugenesia a 
prueba de tontos, destinado a estandardizar el producto humano y a 
facilitar así la tarea de los dirigentes. En  Un mundo feliz  esta uni-
formización del producto humano ha sido llevada a un extremo 
fantástico, aunque quizá no imposible. Técnica e ideológicamente, 
todavía estamos muy lejos de los bebés embotellados y los grupos 
de Bokanovsky de adultos con inteligencia infantil. Pero por los 
alrededores del año 600 de la era fordiana, ¿quién sabe qué puede 
ocurrir? En cuanto a los resta ntes rasgos característicos de este 
mundo más feliz y más estable —los equivalentes del soma, la 
hipnopedia y el sistema científico de castas —, probablemente no 
se hallan más que a tres o cuatro generaciones de distancia. Ya hay 
algunas ciudades americ anas en las cuales el número de divorcios 
iguala al número de bodas. Dentro de pocos años, sin duda alguna, 
las licencias de matrimonio se expe nderán como las licencias  para 
perros, con validez sólo para un período de doce meses, y sin ni n-
guna ley que impida cambiar de perro o tener más de un animal a 
la vez. A medida que la libertad política y económica disminuye, 
la libertad sexual tiende, en compensación, a aumentar. Y el dicta-
dor (a menos que necesite carne de cañón o familias con las cuales 
colonizar territorios desiertos o conquistados) hará bien en favor e-
cer esta libertad. En colaboración con la libertad de soñar despie r-
tos bajo la influencia de los narcót icos, del cine y de la radio, la 
libertad sexual ayudará a reconciliar a sus súbditos con la serv i-
dumbre que es su destino. 
Sopesándolo todo bien, parece como si la Utopía se hallara más 
cerca de nosotros de lo que nadie hubiese podido imaginar hace 
sólo quince años. Entonces, la situé para dentro de seiscientos años 
en el futuro. Hoy parece posible que tal horror se implante entre 
nosotros en el plazo de un solo siglo. Es decir, en el supuesto de 
que sepamos reprimir nuestros impulsos de destruirnos en pedazos 

=== PAGINA 13 ===
 
Un mundo feliz 
- 13 - 
en el entretanto. Ciertamente, a menos que nos decidamos a de s-
centralizar y emplear la ciencia aplicada, no como un fin para el 
cual los seres humanos deben ser tenidos como medios, sino como 
el medio para producir una raza de individuos libres, sólo podr e-
mos elegir entre dos alternativas: o cierto número de totalitarismos 
nacionales, militarizados, que tendrán sus raíces en el terror que 
suscita la bomba atómica, y, en consecuencia, la destrucción de la 
civilización (o, si la guerra es limitada, la perpetuació n del milit a-
rismo); o bien un solo totalitarismo supranacional cuya existencia 
sería provocada por el caos social que resultaría del rápido progr e-
so tecnológico en g eneral y la revolución atómica en particular, 
que se desarrollaría, a causa de la necesidad  de eficiencia y estabi-
lidad, hasta convertirse en la benéfica tiranía de la Utopía. Usted es 
quien paga con su dinero, y puede elegir a su gusto. 
 
Aldous Huxley 

=== PAGINA 14 ===
 
Un mundo feliz 
- 14 - 
Capítulo 1 
 
 
 
Un edificio gris, achaparrado, de sólo treinta y cuatro plantas. E n-
cima de la en trada principal las palabras: Centro de Incubación y 
Condicionamiento de la Central de Londres, y, en un escudo, la 
divisa del Estado Mundial: Comunidad, Identidad, Estabilidad. 
La enorme sala de la planta baja se hallaba orientada hacia el No r-
te. Fría a p esar del verano que reinaba en el exterior y del calor 
tropical de la sala, una luz cruda y pálida brillaba a través de las 
ventanas buscando ávidamente alguna figura yacente amortajada, 
alguna pálida forma de académica carne de gallina, sin encontrar 
más que el cristal, el níquel y la brillante porcelana de un laborat o-
rio. La invernada respondía a la invernada. Las batas de los trab a-
jadores eran blancas, y éstos llevaban las manos embutidas en 
guantes de goma de un color pálido, como de cadáver. La luz era  
helada, muerta, fantasmal. Sólo de los amarillos tambores de los 
microscopios lograba arrancar cierta calidad de vida, deslizándose 
a lo largo de los tubos y formando una dilatada procesión de trazos 
luminosos que seguían la larga perspectiva de las mesas de trabajo. 
—Y ésta —dijo el director, abriendo la puerta — es la Sala de F e-
cundación. 
Inclinados sobre sus instrumentos, trescientos Fecundadores se 
hallaban entregados a su trabajo, cuando el director de Incubación 
y Condicionamiento entró en la sala, sumidos en un absoluto silen-
cio, sólo interrumpido por el distraído canturreo o silbar solitario 
de quien se halla concentrado y abstraído en su labor. Un grupo de 
estudiantes recién ingresados, muy jóvenes, rubicundos e imbe r-
bes, seguía con excitación, casi abyectamente, al director, pisándo-
le los talones. Cada uno de ellos llevaba un bloc de notas en el 
cual, cada vez que el gran hombre hablaba, garrapateaba desesp e-
radamente. Directamente de labios de la ciencia personificada. Era 
un raro pr ivilegio. El DIC  de la central de Londres tenía siempre 

=== PAGINA 15 ===
 
Un mundo feliz 
- 15 - 
un gran interés en acompañar personalmente a los nuevos alumnos 
a visitar los diversos departamentos. 
—Sólo para darles una idea general —les explicaba. 
Porque, desde luego, alguna especie de idea general debían tener si 
habían de llevar a cabo su tarea inteligentemente; pero no dem a-
siado grande si habían de ser buenos y felices miembros de la s o-
ciedad, a ser posible. Porque los detalles, como todos sabemos, 
conducen a la virtud y la felicidad, en tanto que las genera lidades 
son int electualmente males necesarios. No son los filósofos sino 
los que se dedican a la marquetería y los coleccionistas de sellos 
los que constituyen la columna vertebral de la sociedad. 
—Mañana —añadió, sonriéndoles con campechanía un tanto am e-
nazadora— empezarán ustedes a trabajar en serio. Y entonces no 
tendrán tiempo para generalidades. Mientras tanto... 
Mientras tanto, era un privilegio. Directamente de los labios de la 
ciencia personificada al bloc de notas. Los muchachos garrapate a-
ban como locos. 
Alto y más bien delgado, muy erguido, el director paseó por la 
sala. Tenía el mentón largo y saliente, y unos dientes grandes, ap e-
nas cubiertos por unos labios gruesos. ¿Viejo? ¿Joven? ¿Treinta? 
¿Cincuenta? ¿Cincuenta y cinco? Hubiese sido difícil d ecirlo. En 
todo caso la cuestión no llegaba siquiera a plantearse; en aquel año 
de estabilidad, el 632 después de Ford, a nadie se le hubiese oc u-
rrido preguntarlo. 
—Empezaré por el principio —dijo el director. 
Y los más celosos estudiantes anotaron la inte nción de director en 
sus blocs de notas: Empieza por el principio. 
—Esto —siguió el director, con un movimiento de la mano — son 
las incubadoras. —Y abriendo una puerta aislante les enseñó hil e-
ras y más hileras de tubos de ensayo numerados —. La provisión 
semanal de óvulos —explicó—. Conservados a la temperatura de 
la sangre; en tanto que los gametos masculinos —y al decir esto 
abrió otra puerta— deben ser conservados a treinta y cinco grados 
de temper atura en lugar de treinta y siete. La temperatura de la 
sangre esteriliza. 

=== PAGINA 16 ===
 
Un mundo feliz 
- 16 - 
Los moruecos envueltos en termógeno no engendran corderillos. 
Sin dejar de apoyarse en las incubadoras, el director ofreció a los 
nuevos alumnos, mientras los lápices corrían ilegiblemente por las 
páginas, una breve descripción del moderno  proceso de fecund a-
ción. Primero habló, naturalmente, de sus prolegómenos quirúrg i-
cos, la operación voluntariamente sufrida para el bien de la Soci e-
dad, aparte el hecho de que entraña una prima equivalente al sal a-
rio de seis meses; prosiguió con unas notas  sobre la técnica de 
conservación de los ovarios extirpados de forma que se conserven 
en vida y se desarrollen activamente; pasó a hacer algunas conside-
raciones sobre la temperatura, salinidad y viscosidad óptimas; 
prendidos y maduros; y, acompañando a sus  alumnos a las mesas 
de trabajo, les enseñó en la práctica cómo se retiraba aquel licor de 
los tubos de ensayo; cómo se vertía, gota a gota, sobre placas de 
microscopio especialmente caldeadas; cómo los óvulos que cont e-
nía eran inspeccionados en busca de p osibles anormalidades, co n-
tados y trasl adados a un recipiente poroso; cómo (y para ello los 
llevó al sitio donde se realizaba la operación) este recipiente era 
sumergido en un caldo caliente que contenía espermatozoos en 
libertad, a una co ncentración mínim a de cien mil por centímetro 
cúbico, como hizo constar con insistencia; y cómo, al cabo de diez 
minutos, el recipiente era extraído del caldo y su contenido volvía 
a ser examinado; cómo, si algunos de los óvulos seguían sin fert i-
lizar, era s umergido de nue vo, y, en caso necesario, una tercera 
vez; cómo los óvulos fecundados volvían a las incubadoras, donde 
los Alfas y los Betas permanecían hasta que eran definitivamente 
embotellados, en tanto que los Gammas, Deltas y Epsilones eran 
retirados al cabo de sólo  treinta y seis horas, para ser sometidos al 
método de Bokanovsky. 
—El método de Bokanovsky —repitió el director. 
Y los estudiantes subrayaron estas palabras. 
Un óvulo, un embrión, un adulto: la normalidad. Pero un óvulo 
boklanovskificado prolifera, se sub divide. De ocho a noventa y 
seis brotes, y cada brote llegará a formar un embrión perfectame n-
te constituido y cada embrión se convertirá en un adulto normal. 

=== PAGINA 17 ===
 
Un mundo feliz 
- 17 - 
Una producción de noventa y seis seres humanos donde antes sólo 
se conseguía uno. Progreso. 
—En esencia —concluyó el DIC—, la bokanovskificación consi s-
te en una serie de paros del desarrollo. Controlamos el crecimiento 
normal, y paradójicamente, el óvulo reacciona echando brotes. 
Reacciona echando brotes. Los lápices corrían. 
El director señaló a un la do. En una ancha cinta que se movía con 
gran lentitud, un portatubos enteramente cargado se introducía en 
una vasta caja de metal, de cuyo extremo emergía otro portatubos 
igualmente repleto. El mecanismo producía un débil zumbido. El 
director explicó que los tubos de ensayo tardaban ocho minutos en 
atravesar aquella cámara metálica. Ocho minutos de rayos X era lo 
máximo que los óvulos podían soportar. Unos pocos morían; de 
los restantes, los menos aptos se dividían en dos; después a las 
incubadoras, donde l os nuevos brotes empezaban a desarrollarse; 
luego, al cabo de dos días, se les sometía a un proceso de congel a-
ción y se detenía su crecimiento. Dos, cuatro, ocho, los brotes, a su 
vez, echaban nuevos brotes; después se les administraba una dosis 
casi letal de alcohol; como consecuencia de ello, volvían a subd i-
vidirse —brotes de brotes de brotes — y después se les dejaba 
desarrollar en paz, puesto que una nueva detención en su crec i-
miento solía resultar fatal. Pero, a aquellas alturas, el óvulo orig i-
nal se ha bía convertido en un número de embriones que oscilaba 
entre ocho y noventa y seis, un prodigioso adelanto, hay que rec o-
nocerlo, con re specto a la Naturaleza. Mellizos idénticos, pero no 
en ridículas par ejas, o de tres en tres, como en los viejos tiempos 
vivíparos, cuando un óvulo se escindía de vez en cuando, accide n-
talmente; mellizos por docenas, por veintenas a un tiempo. 
—Veintenas —repitió el director; y abrió los brazos como distr i-
buyendo generosas dádivas—. Veintenas. 
Pero uno de los estudiantes fue l o bastante estúpido para preguntar 
en qué consistía la ventaja. 
—¡Pero, hijo mío! —exclamó el director, volviéndose bruscame n-
te hacia él—. ¿De veras no lo comprende? ¿No puede comprender-
lo? —Levantó una mano, con expresión solemne —. El Método 

=== PAGINA 18 ===
 
Un mundo feliz 
- 18 - 
Bokanovsky es uno de los mayores instrumentos de la estabilidad 
social. 
Uno de los mayores instrumentos de la estabilidad social. 
Hombres y mujeres estandardizados, en grupos uniformes. Todo el 
personal de una fábrica podía ser el producto de un solo óvulo b o-
kanovskificado. 
—¡Noventa y seis mellizos trabajando en noventa y seis máquinas 
idénticas! —La voz del director casi temblaba de entusiasmo —. 
Sabemos muy bien adónde vamos. Por primera vez en la historia. 
—Citó la divisa planetario —: Comunidad, Identidad, Estabilida d. 
—Grandes palabras —. Si pudiéramos bokanovskificar indefin i-
damente, el problema estaría resuelto. 
Resuelto por Gammas en serie, Deltas invariables, Epsilones un i-
formes. Millones de mellizos idénticos. El principio de la produ c-
ción en masa aplicado, por fin, a la biología. 
—Pero, por desgracia —añadió el director —, no podemos b o-
kanovskificar indefinidamente. 
Al parecer, noventa y seis era el límite, y setenta y dos un buen 
promedio. Lo más que podían hacer, a falta de poder realizar aquel 
ideal, era manufa cturar tantos grupos de mellizos idénticos como 
fuese posible a partir del mismo ovario y con gametos del mismo 
macho. Y aun esto era difícil. 
—Porque, por vías naturales, se necesitan treinta años para que 
doscientos óvulos alcancen la madurez. Pero nuest ra tarea consiste 
en estabilizar la población en este momento, aquí y ahora. ¿De qué 
nos serviría producir mellizos con cuentagotas a lo largo de un 
cuarto de siglo? 
Evidentemente, de nada. Pero la técnica de Podsnap había aceler a-
do inmensamente el proceso  de la maduración. Ahora cabía tener 
la seguridad de conseguir como mínimo ciento cincuenta óvulos 
maduros en dos años. Fecundación y bokanovskificación —es de-
cir, multiplicación por setenta y dos—, aseguraban una producción 
media de casi once mil hermanos  y hermanas en ciento cincuenta 
grupos de mellizos idénticos; y todo ello en el plazo de dos años. 

=== PAGINA 19 ===
 
Un mundo feliz 
- 19 - 
—Y, en casos excepcionales, podemos lograr que un solo ovario 
produzca más de quince mil individuos adultos. 
Volviéndose hacia un joven rubio y coloradote qu e en aquel m o-
mento pasaba por allá, lo llamó: 
—Míster Foster. ¿Puede decimos cuál es la marca de un solo ov a-
rio, míster Foster? 
—Dieciséis mil doce en este Centro —contestó míster Foster sin 
vacilar. Hablaba con gran rapidez, tenía unos ojos azules muy v i-
vos, y era evidente que le producía un intenso placer citar cifras —. 
Dieciséis mil doce, en ciento ochenta y nueve grupos de mellizos 
idénticos. Pero, desde luego, se ha conseguido mucho más —
prosiguió atropelladamente — en algunos centros tropicales. Si n-
gapur ha producido a menudo más de dieciséis mil quinientos; y 
Mombasa ha alcanzado la marca de los diecisiete mil. Claro que 
tienen muchas ventajas sobre nosotros. ¡Deberían ustedes ver c ó-
mo reacciona un ovario de negra a la pituitaria! Es algo asombr o-
so, cuando uno está acostumbrado a trabajar con material europeo. 
Sin embargo —agregó, riendo (aunque en sus ojos brillaba el fu l-
gor del combate y avanzaba la barbilla retadoramente) —, sin e m-
bargo, nos proponemos batirles, si podemos. Actualmente estoy 
trabajando en un maravilloso ovario Delta -Menos. Sólo cuenta 
dieciocho meses de antigüedad. Ya ha producido doce mil set e-
cientos hijos, decantados o en embrión. Y sigue fuerte. Todavía les 
ganaremos. 
—¡Éste es el espíritu que me gusta! —exclamó el director; y dio 
unas palmadas en el hombro de míster Foster —. Venga con nos o-
tros y permita a estos muchachos gozar de los beneficios de sus 
conocimientos de experto. 
Míster Foster sonrió modestamente. 
—Con mucho gusto —dijo. 
Y siguieron la visita. En la Sala de Envasado re inaba una anim a-
ción armoniosa y una actividad ordenada. Trozos de peritoneo de 
cerda, cortados ya a la medida adecuada, subían disparados en p e-
queños ascensores, procedentes del Almacén de órganos de los 
sótanos. Un zumbido, después un chasquido, y las pue rtas del a s-
censor se abrían de golpe; el Forrador de Envases sólo tenía que 

=== PAGINA 20 ===
 
Un mundo feliz 
- 20 - 
alargar la mano, coger el trozo, introducirlo en el frasco, alisarlo, y 
antes de que el envase debidamente forrado por el interior se hall a-
ra fuera de su alcance, transportado por la cinta sin fin, un zumb i-
do, un chasquido, y otro trozo de peritoneo era disparado desde las 
profundidades, a punto para ser deslizado en el interior de otro 
frasco, el siguiente de aquella lenta procesión que la cinta transpor-
taba. 
Después de los Forrado res había los Matriculadores. La procesión 
avanzaba; uno a uno, los óvulos pasaban de sus tubos de ensayo a 
unos recipientes más grandes; diestramente, el forro de peritoneo 
era cortado, la mórula situada en su lugar, vertida la solución sal i-
na... y ya el frasco había pasado y les llegaba la vez a los etiquet a-
dores. Herencia fecha de fertilización, grupo de Bokanovsky al que 
pertenecía, todos estos detalles pasaban del tubo de ensayo al fra s-
co. Sin anonimato ya, con sus nombres a través de una abertura de 
la pared, hacia la Sala de Predestinación Social. 
—Ochenta y ocho metros cúbicos de fichas —dijo míster Foster, 
satisfecho, al entrar. 
—Que contienen toda la información de interés —agregó el direc-
tor. 
—Puestas al día todas las mañanas. 
—Y coordinadas todas las tardes. 
—En las cuales se basan los cálculos. 
—Tantos individuos, de tal y tal calidad —dijo míster Foster. 
—Distribuidos en tales y tales cantidades. 
—El óptimo porcentaje de Decantación en cualquier momento 
dado. 
—Permitiendo compensar rápidamente las pérdidas imprevistas. 
—Rápidamente —repitió míster Foster —. ¡Si supieran ustedes la 
cantidad de horas extras que tuve que emplear después del último 
terremoto en el Japón! 
Rió de buena gana y movió la cabeza. 
—Los Predestinadores envían sus datos a los Fecundadores. 
—Quienes les facilitan los embriones que solicitan. 

=== PAGINA 21 ===
 
Un mundo feliz 
- 21 - 
—Y los frascos pasan aquí para ser predestinados concretamente. 
—Después de lo cual vuelven a ser enviados al Almacén de E m-
briones. 
—Adonde vamos a pasar ahora mismo. 
Y, abriendo una puerta,  míster Foster inició la marcha hacia una 
escalera que descendía al sótano. 
La temperatura seguía siendo tropical. El grupo penetró en un a m-
biente iluminado con una luz crepuscular. Dos puertas y un pas a-
dizo con un doble recodo aseguraban al sótano contra toda posible 
infiltración de la luz. 
—Los embriones son como la película fotográfica —dijo míster 
Foster, jocosamente, al tiempo que empujaba la segunda puerta —. 
Sólo soportan la luz roja. 
Y, en efecto, la bochornosa oscuridad en medio de la cual los est u-
diantes le seguían ahora era visible y escarlata como la oscuridad 
que se divisa con los ojos cerrados en plena tarde veraniega. Los 
voluminosos estantes laterales, con sus hileras interminables de 
botellas, brillaban como cuajados de rubíes, y entre los ru bíes se 
movían los espectros rojos de mujeres y hombres con los ojos pu r-
púreos y todos los síntomas del lupus. El zumbido de la maquin a-
ria llenaba débilmente los aires. 
—Déles unas cuantas cifras, míster Foster —dijo el director, que 
estaba cansado de hablar. 
A míster Foster le encantó darles unas cuantas cifras. 
Doscientos veinte metros de longitud, doscientos de anchura y diez 
de altura. Señaló hacia arriba. Como gallinitas bebiendo agua, los 
estudiantes levantaron los ojos hacia el elevado techo. 
Tres grupos de estantes: a nivel del suelo, primera galería y segu n-
da galería. 
La telaraña metálica de las galerías se perdía a lo lejos, en todas 
direcciones, en la oscuridad. Cerca de ellas, tres fantasmas rojos se 
hallaban muy atareados descargando damajuanas de una escalera 
móvil. 
La escalera que procedía de la Sala de Predestinación Social. 

=== PAGINA 22 ===
 
Un mundo feliz 
- 22 - 
Cada frasco podía ser colocado en uno de los quince estantes, cada 
uno de los cuales, aunque a simple vista no se notaba, era un tren 
que viajaba a razón de trescientos tr einta y tres milímetros por h o-
ra. Doscientos sesenta y siete días, a ocho metros diarios. Dos mil 
ciento treinta y seis metros en total. Una vuelta al sótano a nivel 
del su elo, otra en la primera galería, media en la segunda, y, la 
mañana del día dosciento s sesenta y siete, luz de día en la Sala de 
Decantación. La llamada existencia independiente. 
—Pero en el intervalo —concluyó míster Foster — nos las hemos 
arreglado para hacer un montón de cosas con ellos. Ya lo creo, un 
montón de cosas. 
—Éste es el espíri tu que me gusta —volvió a decir el director —. 
Demos una vueltecita. Cuénteselo usted todo, míster Foster. 
Y míster Foster se lo contó todo. 
Les habló del embrión que se desarrollaba en su lecho de perit o-
neo. Les dio a probar el rico sucedáneo de la sangre con que se 
alimentaba. Les explicó por qué había de estimularlo con placent i-
na y tiroxina. Les habló del extracto de  corpus luteum. Les enseñó 
las mangueras por medio de las cuales dicho extracto era inyectado 
automáticamente cada doce metros, desde cero h asta 2.040. Habló 
de las dosis gradualmente crecientes de pituitaria administradas 
durante los noventa y seis metros últimos del recorrido. Describió 
la circulación materna artificial instalada en cada frasco, en el m e-
tro 112, les enseñó el depósito de suc edáneo de la sangre, la bo m-
ba centrífuga que mantenía al líquido en movimiento por toda la 
placenta y lo hacía pasar a través del pulmón sintético y el filtro de 
los desperdicios. Se refirió a la molesta tendencia del embrión a la 
anemia, a las dosis masiv as de extracto de estómago de cerdo y de 
hígado de potro fetal que, en consecuencia, había que administrar. 
Les enseñó el sencillo mecanismo por medio del cual, durante los 
dos últimos metros de cada ocho, todos los embriones eran sacud i-
dos simultáneamente  para que se acostumbraran al movimiento. 
Aludió a la gravedad del llamado trauma de la decantación y 
enumeró las precauciones que se tomaban para reducir al mínimo, 
mediante el adecuado entrenamiento del embrión envasado, tan 
peligroso shock. Les habló de  las pruebas de sexo llevadas a cabo 

=== PAGINA 23 ===
 
Un mundo feliz 
- 23 - 
en los alrededores del metro doscientos. Explicó el sistema de et i-
quetaje: una T para los varones, un círculo para las hembras, y un 
signo de interrogación negro sobre fondo blanco para los destin a-
dos a hermafroditas. 
—Porque, desde luego —dijo míster Foster—, en la gran mayoría 
de los casos la fecundidad no es más que un estorbo. Un solo ov a-
rio fértil de cada mil doscientos bastaría para nuestros propósitos. 
Pero queremos poder elegir a placer. Y, desde luego, conviene 
siempre dejar un buen margen de seguridad. Por esto permitimos 
que hasta un treinta por ciento de embriones hembra se desarrollen 
normalmente. A los demás les administramos una dosis de horm o-
na sexual femenina cada veinticuatro metros durante lo que les 
queda de trayecto. Resultado: son decantados como hermafroditas, 
completamente normales en su estructura, excepto —tuvo que r e-
conocer— que tienen una ligera tendencia a echar barba, pero esté-
riles. Con una esterilidad garantizada. Lo cual nos conduce por fin  
—prosiguió míster Foster — fuera del reino de la mera imitación 
servil de la Naturaleza para pasar al mundo mucho más interesante 
de la invención humana. 
Se frotó las manos. Porque, desde luego, ellos no se limitaban m e-
ramente a incubar embriones; cualquier vaca podría hacerlo. 
—También predestinamos y condicionamos. Decantamos nuestros 
críos como seres humanos socializados, como Alfas o Epsilones, 
como futuros poceros o futuros... —Iba a decir futuros Intervent o-
res Mundiales, pero rectificando a tiempo, di jo—... futuros Dire c-
tores de Incubadoras. 
El director agradeció el cumplido con una sonrisa. 
Pasaban en aquel momento por el metro 320 del Estante número 
11. Un joven Beta -Menos, un mecánico, estaba atareado con un 
destornillador y una llave inglesa, trabajando en la bomba de suc e-
dáneo de la sangre de una botella que pasaba. Cuando dio vuelta a 
las tuercas, el zumbido del motor eléctrico se hizo un poco más 
grave. Bajó más aún, y un poco más... Otra vuelta a la llave ingl e-
sa, una mirada al contador de revol uciones, y terminó su tarea. El 
hombre retrocedió dos pasos en la hilera e inició el mismo proceso 
en la bomba del frasco siguiente. 

=== PAGINA 24 ===
 
Un mundo feliz 
- 24 - 
—Está reduciendo el número de revoluciones por minuto —
explicó míster Foster —. El sucedáneo circula más despacio; por 
consiguiente, pasa por el pulmón a intervalos más largos; por ta n-
to, aporta menos oxígeno al embrión. No hay nada como la escasez 
de oxígeno para mantener a un embrión por debajo de lo normal. 
Y volvió a frotarse las manos. 
—¿Y para qué quieren mantener a un em brión por debajo de lo 
normal? —preguntó un estudiante ingenuo. 
—¡Estúpido! —exclamó el director, rompiendo un largo sile n-
cio—. ¿No se le ha ocurrido pensar que un embrión de Epsilon 
debe tener un ambiente Epsilon y una herencia Epsilon también? 
Evidentemente, no se le había ocurrido. Quedó abochornado. 
—Cuanto más baja es la casta —dijo míster Foster—, menos debe 
escasear el oxígeno. El primer órgano afectado es el cerebro. De s-
pués el esqueleto. Al setenta por ciento del oxígeno normal se co n-
siguen enanos. A menos del setenta, monstruos sin ojos. Que no 
sirven para nada —concluyó míster Foster—. En cambio (y su voz 
adquirió un tono confidencial y excitado), si lograran descubrir 
una técnica para abreviar el período de maduración, ¡qué gran 
triunfo, qué gran  beneficio para la sociedad! Consideren si no al 
caballo. 
Todos lo consideraron. 
—El caballo alcanza la madurez a los seis años; el elefante, a los 
diez. En tanto que el hombre, a los trece años aún no está sexua l-
mente maduro, y sólo a los veinte alcanza e l pleno conocimiento. 
De ahí la inteligencia humana, fruto de este desarrollo retardado. 
Pero en los Epsilones —dijo míster Foster, muy acertadamente — 
no necesitamos inteligencia humana. 
No la necesitaban, y no la fabricaban. Pero, aunque la mente de un 
Epsilon alcanzaba la madurez a los diez años, el cuerpo del Eps i-
lon no era apto para el trabajo hasta los dieciocho. Largos años de 
madurez superflua y perdida. Si el desarrollo físico pudiera acel e-
rarse hasta que fuera tan rápido, digamos, como el de una va ca, 
¡qué enorme ahorro para la comunidad! 
—¡Enorme! —murmuraron los estudiantes. 

=== PAGINA 25 ===
 
Un mundo feliz 
- 25 - 
El entusiasmo de míster Foster era contagioso. 
Después se puso más técnico; habló de una coordinación end o-
crino anormal que era la causa de que los hombres crecieran tan 
lentamente, y sostuvo que esta anormalidad se debía a una mut a-
ción germinal. ¿Cabía destruir los efectos de esta mutación germ i-
nal? ¿Cabía devolver al individuo Epsilon, mediante una técnica 
adecuada, a la normalidad de los perros y de las vacas? Este era el 
problema. 
Pilkinton, en Mombasa, había producido individuos sexualmente 
maduros a los cuatro años y completamente crecidos a los seis y 
medio. Un triunfo científico. Pero socialmente inútil. Los hombres 
y las mujeres de seis años eran demasiado estúpidos, in cluso para 
realizar el trabajo de un Epsilon. Y el método era de los del tipo 
todo o nada; o no se lograba modificación alguna, o tal modific a-
ción era en todos los sentidos. Todavía estaban luchando por e n-
contrar el compromiso ideal entre adultos de veinte  años y adultos 
de seis. Y hasta entonces sin éxito. 
Su ronda a través de la luz crepuscular escarlata les había llevado a 
las proximidades del metro 170 del Estante 9. A partir de aquel 
punto, el Estante 9 estaba cerrado, y los frascos realizaban el resto  
de su viaje en el interior de una especie de túnel, interrumpido de 
vez en cuando por unas aberturas de dos o tres metros de anchura. 
—Condicionamiento con respecto al calor —explicó míster Foster. 
Túneles calientes alternaban con túneles fríos. El frío s e aliaba a la 
incomodidad en la forma de intensos rayos X. En el momento de 
su decantación, los embriones sentían horror por el frío. Estaban 
predestinados a emigrar a los trópicos, a ser mineros, tejedores de 
seda al acetato o metalúrgicos. Más adelante, enseñarían a sus 
mentes a apoyar el criterio de su cuerpo. 
—Nosotros los condicionamos de modo que tiendan hacia el calor 
—concluyo míster Foster—. Y nuestros colegas de arriba les ens e-
ñarán a amarlo. 
—Y éste —intervino el director sentenciosamente —, éste es el 
secreto de la felicidad y la virtud: amar lo que uno tiene que hacer. 
Todo condicionamiento tiende a esto: a lograr que la gente ame su 
inevitable destino social. 

=== PAGINA 26 ===
 
Un mundo feliz 
- 26 - 
En un boquete entre dos túneles, una enfermera introducía una 
jeringa larga y fina en e l contenido gelatinoso de un frasco que 
pasaba. Los estudiantes y sus guías permanecieron observándola 
unos momentos. 
—Muy bien, Lenina —dijo míster Foster cuando, al fin, la joven 
retiró la jeringa y se incorporó. 
La muchacha se volvió, sobresaltada. A pe sar del lupus y de los 
ojos de púrpura, se advertía que era excepcionalmente hermosa. 
Su sonrisa, roja también, voló hacia él, en una hilera de rojos die n-
tes. 
—Encantadora, encantadora —murmuró el director. 
Y, dándole una o dos palmaditas, recibió en corre spondencia una 
sonrisa deferente, a él destinada. 
—¿Qué les da? —preguntó míster Foster, procurando adoptar un 
tono estrictamente profesional. 
—Lo de siempre: el tifus y la enfermedad del sueño. 
—Los trabajadores del trópico empiezan a ser inoculados en el  
metro 150 —explicó míster Foster a los estudiantes —. Los e m-
briones todavía tienen agallas. Inmunizamos al pez contra las e n-
fermedades del hombre futuro. —Luego, volviéndose a Lenina, 
añadió—: A las cinco menos diez, en el tejado, esta tarde, como de 
costumbre. 
—Encantadora —dijo el director una vez más. 
Y, con otra palmadita, se alejó en pos de los otros. 
En el estante número 10, hileras de la próxima generación de obr e-
ros químicos eran sometidos a un tratamiento para acostumbrarlos 
a tolerar el plomo, la sosa cáustica, el asfalto, la clorina... El pr i-
mero de una hornada de doscientos cincuenta mecánicos de coh e-
tes aéreos en embrión pasaba en aquel momento por el metro mil 
cien del estante 3. Un mecanismo especial mantenía sus envases en 
constante rotación. 
—Para mejorar su sentido del equilibrio —explicó míster Foster—
. Efectuar reparaciones en el exterior de un cohete en el aire es una 
tarea complicada. Cuando están de pie, reducimos la circulación 

=== PAGINA 27 ===
 
Un mundo feliz 
- 27 - 
hasta casi matarlos, y doblamos el flujo del sucedáneo de la sangre 
cuando están cabeza abajo. Así aprenden a asociar esta posición 
con el bienestar; de hecho, sólo son felices de verdad cuando están 
así. Y ahora —prosiguió míster Foster —, me gustaría enseñarles 
algún condicionamiento interesante para intelectual es Alfa -Más. 
Tenemos un nutrido grupo de ellos en el estante número S. Es el 
nivel de la Primera Galería —gritó a dos muchachos que habían 
empezado a bajar a la planta —. Están por los alrededores del m e-
tro 900 —explicó—. No se puede efectuar ningún condici ona-
miento intelectual eficaz hasta que el feto ha perdido la cola. 
El director consultó su reloj. 
—Las tres menos diez —dijo—. Me temo que no habrá tiempo 
para los embriones intelectuales. Debemos subir a las Guarderías 
antes de que los niños despierten de la siesta de la tarde. 
Míster Foster pareció decepcionado. 
—Al menos, una mirada a la Sala de Decantación —imploró. 
—Bueno, está bien. —El director sonrió con indulgencia —. Pero 
sólo una ojeada. 
 
 

=== PAGINA 28 ===
 
Un mundo feliz 
- 28 - 
Capítulo 2 
 
 
Míster Foster se quedó en la Sala de Decantaci ón. El DIC y sus 
alumnos entraron en el ascensor más próximo, que los condujo a la 
quinta planta. 
Guardería infantil. Sala de Condicionamiento Neo -Pavloviano, 
anunciaba el rótulo de la entrada. 
El director abrió una puerta. Entraron en una vasta estancia v acía, 
muy brillante y soleada, porque toda la pared orientada hacia el 
Sur era un cristal de parte a parte. Media docena de enfermeras, 
con pantalones y chaqueta de uniforme, de viscosilla blanca, los 
cabellos asépticamente ocultos bajo cofias blancas, se hallaban 
atareadas disponiendo jarrones con rosas en una larga hilera, en el 
suelo. Grandes jarrones llenos de flores. Millares de pétalos, su a-
ves y sedosos como las mejillas de innumerables querubes, pero de 
querubes, bajo aquella luz brillante, no exclus ivamente rosados y 
arios, sino también luminosamente chinos y también mejicanos y 
hasta apopléticos a fuerza de soplar en celestiales trompetas, o 
pálidos como la muerte, pálidos con la blancura póstuma del má r-
mol. 
Cuando el DIC entró, las enfermeras se cuadraron rígidamente. 
—Coloquen los libros —ordenó el director. 
En silencio, las enfermeras obedecieron la orden. Entre los jarr o-
nes de rosas, los libros fueron debidamente dispuestos: una hilera 
de libros infantiles se abrieron invitadoramente mostrando al guna 
imagen alegremente coloreada de animales, peces o pájaros. 
—Y ahora traigan a los niños. 
Las enfermeras se apresuraron a salir de la sala y volvieron al cabo 
de uno o dos minutos; cada una de ellas empujaba una especie de 
carrito de té muy alto, con cuatro estantes de tela metálica, en cada 
uno de los cuales había un crío de ocho meses. Todos eran exa c-
tamente iguales (un grupo Bokanovsky, evidentemente) y todos 
vestían de color caqui, porque pertenecían a la casta Delta. 

=== PAGINA 29 ===
 
Un mundo feliz 
- 29 - 
—Pónganlos en el suelo. 
Los carritos fueron descargados. 
—Y ahora sitúenlos de modo que puedan ver las flores y los libros. 
Los chiquillos inmediatamente guardaron silencio, y empezaron a 
arrastrarse hacia aquellas masas de colores vivos, aquellas formas 
alegres y brillantes que aparecí an en las páginas blancas. Cuando 
ya se acercaban, el sol palideció un momento, eclipsándose tras 
una nube. Las rosas llamearon, como a impulsos de una pasión 
interior; un nuevo y profundo significado pareció brotar de las br i-
llantes páginas de los libros.  De las filas de críos que gateaban 
llegaron pequeños chillidos de excitación, gorjeos y ronroneos de 
placer. 
El director se frotó las manos. 
—¡Estupendo! —exclamó—. Ni hecho a propósito. 
Los más rápidos ya habían alcanzado su meta. Sus manitas se te n-
dían, inseguras, palpaban, agarraban, deshojaban las rosas transf i-
guradas, arrugaban las páginas iluminadas de los libros. El director 
esperó verles a todos alegremente atareados. Entonces dijo: 
—Fíjense bien. 
La enfermera jefe, que estaba de pie junto a un cua dro de mandos, 
al otro extremo de la sala, bajó una pequeña palanca. 
Se produjo una violenta explosión. Cada vez más aguda, empezó a 
sonar una sirena. Timbres de alarma se dispararon, locamente. 
Los chiquillos se sobresaltaron y rompieron en chillidos; sus  ros-
tros aparecían convulsos de terror. 
—Y ahora —gritó el director (porque el estruendo era ensordec e-
dor)—, ahora pasaremos a reforzar la lección con un pequeño elec-
troshock. 
Volvió a hacer una señal con la mano, y la enfermera jefe pulsó 
otra palanca. Los chillidos de los pequeños cambiaron súbitamente 
de tono. Había algo desesperado, algo casi demencial, en los gritos 
agudos, espasmódicos, que brotaban de sus labios. Sus cuerpecitos 
se retorcían y cobraban rigidez; sus miembros se agitaban brusc a-
mente, como obedeciendo a los tirones de alambres invisibles. 

=== PAGINA 30 ===
 
Un mundo feliz 
- 30 - 
—Podemos electrificar toda esta zona del suelo —gritó el director, 
como explicación—. Pero ya basta. 
Hizo otra señal a la enfermera. 
Las explosiones cesaron, los timbres enmudecieron, y el chillido 
de l a sirena fue bajando de tono hasta reducirse al silencio. Los 
cuerpecillos rígidos y retorcidos se relajaron, y lo que había sido el 
sollozo y el aullido de unos niños desatinados volvió a convertirse 
en el llanto normal del terror ordinario. 
—Vuelvan a ofrecerles las flores y los libros. 
Las enfermeras obedecieron; pero ante la proximidad de las rosas, 
a la sola vista de las alegres y coloreadas imágenes de los gatitos, 
los gallos y las ovejas, los niños se apartaron con horror, y el v o-
lumen de su llanto aumentó súbitamente. 
—Observen —dijo el director, en tono triunfal—. Observen. 
Los libros y ruidos fuertes, flores y descargas eléctricas; en la 
mente de aquellos niños ambas cosas se hallaban ya fuertemente 
relacionadas entre sí; y al cabo de doscientas re peticiones de la 
misma o parecida lección formarían ya una unión indisoluble. Lo 
que el hombre ha unido, la Naturaleza no puede separarlo. 
—Crecerán con lo que los psicólogos solían llamar un odio insti n-
tivo hacia los libros y las flores. Reflejos condicio nados definiti-
vamente. Estarán a salvo de los libros y de la botánica para toda su 
vida. —El director se volvió hacia las enfermeras—. Llévenselos. 
Llorando todavía, los niños vestidos de caqui fueron cargados de 
nuevo en los carritos y retirados de la sal a, dejando tras de sí un 
olor a leche agria y un agradable silencio. 
Uno de los estudiantes levantó la mano; aunque comprendía pe r-
fectamente que no podía permitirse que los miembros de una casta 
baja perdieran el tiempo de la comunidad en libros, y que sie mpre 
existía el riesgo de que leyeran algo que pudiera, por desdicha, 
destruir uno de sus reflejos condicionados, sin embargo... bueno, 
no podía comprender lo de las flores. ¿Por qué tomarse la molestia 
de hacer psicológicamente imposible para los Deltas e l amor a las 
flores? 

=== PAGINA 31 ===
 
Un mundo feliz 
- 31 - 
Pacientemente, el DIC se explicó. Si se inducía a los niños a ch i-
llar a la vista de una rosa, ello obedecía a una alta política econ ó-
mica. No mucho tiempo atrás (aproximadamente un siglo), los 
Gammas, los Deltas y hasta los Epsilones h abían sido condiciona-
dos de modo que les gustaran las flores; las flores en particular, y 
la naturaleza salvaje en general. El propósito, entonces, estribaba 
en inducirles a salir al campo en toda oportunidad, con el fin de 
que consumieran transporte. 
—¿Y no consumían transporte? —preguntó el estudiante. 
—Mucho —contestó el DIC—. Pero sólo transporte. 
Las prímulas y los paisajes, explicó, tienen un grave defecto: son 
gratuitos. El amor a la Naturaleza no da quehacer a las fábricas. Se 
decidió abolir el amor  a la Naturaleza, al menos entre las castas 
más bajas; abolir el amor a la Naturaleza, pero no la tendencia a 
consumir transporte. Porque, desde luego, era esencial, que sigui e-
ran deseando ir al campo, aunque lo odiaran. El problema residía 
en hallar una r azón económica más poderosa para consumir tran s-
porte que la mera afición a las prímulas y los paisajes. Y lo enco n-
traron. 
—Condicionamos a las masas de modo que odien el campo —
concluyó el director —. Pero simultáneamente las condicionamos 
para que adoren l os deportes campestres. Al mismo tiempo, vel a-
mos para que todos los deportes al aire libre entrañen el uso de 
aparatos complicados. Así, además de transporte, consumen artícu-
los manufacturados. De ahí estas descargas eléctricas. 
—Comprendo —dijo el estudiante, y, presa de admiración, guardó 
silencio. 
El silencio se prolongó; después, aclarándose la garganta, el dire c-
tor empezó: 
—Tiempo ha, cuando Nuestro Ford estaba todavía en la Tierra, 
hubo un chiquillo que se llamaba Reuben Rabinovich. Reuben era 
hijo de  padres de habla polaca. Usted sabe lo que es el polaco, 
desde luego. 
—Una lengua muerta. 

=== PAGINA 32 ===
 
Un mundo feliz 
- 32 - 
—Como el francés y el alemán —agregó otro estudiante, exh i-
biendo oficiosamente sus conocimientos. 
—¿Y padre? —preguntó el DIC. 
Se produjo un silencio incómodo. Alguno s muchachos se sonroj a-
ron. Todavía no habían aprendido a identificar la significativa pero 
a menudo muy sutil distinción entre obscenidad y ciencia pura. 
Uno de ellos, al fin, logró reunir valor suficiente para levantar la 
mano. 
—Los seres humanos antes eran... —vaciló; la sangre se le subió a 
las mejillas—. Bueno, eran vivíparos. 
—Muy bien —dijo el director, en tono de aprobación. 
—Y cuando los niños eran decantados... 
—Cuando nacían —surgió la enmienda. 
—Bueno, pues entonces eran los padres... Quiero deci r, no los n i-
ños, desde luego, sino los otros. 
El pobre muchacho estaba abochornado y confuso. 
—En suma —resumió el director—, Los padres eran el padre y la 
madre. —La obscenidad, que era auténtica ciencia, cayó como una 
bomba en el silencio de los muchacho s, que desviaban las mir a-
das—. Madre —repitió el director en voz alta, para hacerles entrar 
la ciencia; y, arrellanándose en su asiento, dijo gravemente —. Es-
tos hechos son desagradables, lo sé. Pero la mayoría de los hechos 
históricos son desagradables. 
Luego volvió al pequeño Reuben, al pequeño Reuben, en cuya 
habitación, una noche, por descuido, su padre y su madre (¡lagarto, 
lagarto!) se dejaron la radio en marcha. 
—Porque deben ustedes recordar que en aquellos tiempos de burda 
reproducción vivípara, los  niños eran criados siempre con sus p a-
dres y no en los Centros de Condicionamiento del Estado. 
Mientras el chiquillo dormía, de pronto la radio empezó a dar un 
programa desde Londres y a la mañana siguiente, con gran aso m-
bro de sus lagarto y lagarto (los m uchachos más atrevidos osaron 
sonreírse mutuamente), el pequeño Reuben se despertó repitiendo 
palabra por palabra una larga conferencia pronunciada por aquel 

=== PAGINA 33 ===
 
Un mundo feliz 
- 33 - 
curioso escritor antiguo (uno de los poquísimos cuyas obras se ha 
permitido que lleguen hasta noso tros), George Bernard Shaw, 
quien hablaba, de acuerdo con la probada tradición de entonces, de 
su propio g enio. Para los... (guiño y risita) del pequeño Reuben, 
esta conferencia era, desde luego, perfectamente incomprensible, 
y, sospechando que su hijo se había vuelto loco de repente, envi a-
ron a buscar a un médico. Afortunadamente, éste entendía el i n-
glés, reconoció el discurso que Shaw había radiado la víspera, 
comprendió el significado de lo ocurrido y envió una comunic a-
ción a las publicaciones médicas acerca de ello. 
—El principio de la enseñanza durante el sueño, o hipnopedia, 
había sido descubierto. 
El DIC hizo una pausa efectista. 
El principio había sido descubierto; pero habían de pasar años, 
muchos años, antes de que tal principio fuese aplicado con utili-
dad. 
—El caso del pequeño Reuben ocurrió sólo veintitrés años después 
de que Nuestro Ford lanzara al mercado su primer Modelo T. 
Al decir estas palabras, el director hizo la señal de la T sobre su 
estómago, y todos los estudiantes le imitaron reverentemente. 
Furiosamente, los estudiantes garrapateaban: Hipnopedia, emple a-
da por primera vez oficialmente en 214 d. F. ¿Por qué no antes? 
Dos razones. (a)... 
—Estos primeros experimentos —les decía el DIC — seguían una 
pista falsa. Los investigadores creían qu e la hipnopedia podía co n-
vertirse en un instrumento de educación intelectual. 
»Un niño duerme sobre su costado derecho, con el brazo derecho 
estirado, la mano derecha colgando fuera de la cama. A través de 
un orificio enrejado, redondo, practicado en el la do de una caja, 
una voz habla suavemente: 
»“El Nilo es el río más largo de África y el segundo en longitud de 
todos los ríos del Globo. Aunque es poco menos largo que el Mi s-
sissippi Missouri, el Nilo es el más importante de todos los ríos del 
mundo en cuanto a la anchura de su cuenca, que se extiende a tr a-
vés de 35 grados de latitud...” 

=== PAGINA 34 ===
 
Un mundo feliz 
- 34 - 
»A la mañana siguiente, alguien dice: 
»—Tommy, ¿sabes cuál es el río más largo de África? 
»El chiquillo niega con la cabeza. 
»—Pero, ¿no recuerdas algo que empieza: “El Nilo es el...”? 
»—El-Nilo-es-el-río-más-largo-de-África-y-el-segundo-en-
longitud-de-todos-los-ríos-del-Globo... —Las palabras brotan ca u-
dalosamente de sus labios—. Aunque-es-poco-menos-largo-que... 
»—Bueno, entonces, ¿cuál es el río más largo de África? 
»Los ojos aparecen vacíos de expresión. 
»—No lo sé. 
»—Pues el Nilo, Tommy. ¿Cuál es el río más largo del mundo, 
Tommy? 
»Tommy rompe a llorar. 
»—No lo sé —solloza. 
Este llanto, según explicó el director, desanimó a los primeros i n-
vestigadores. Los experimentos fu eron abandonados. No se volvió 
a intentar enseñar a los niños, durante el sueño, la longitud del N i-
lo. Muy acertadamente. No se puede aprender una ciencia a menos 
que uno sepa de qué trata. 
—Por el contrario, debían haber empezado por la educación moral 
—dijo el director, abriendo la marcha hacia la puerta. Los est u-
diantes le siguieron, garrapateando desesperadamente mientras 
caminaban hasta llegar al ascensor —. La educación moral, que 
nunca, en ningún caso, debe ser racional. 
«Silencio, silencio», susurró un altavoz, cuando salieron del ascen-
sor, en la decimocuarta planta, y Silencio, silencio repetían inca n-
sables los altavoces, situados a intervalos en todos los pasillos. Los 
estudiantes y hasta el propio director empezaron a caminar aut o-
máticamente sobre las puntas de los pies. Sí, ellos eran Alfas, de s-
de luego; pero también los Alfas han sido condicionados. Silencio, 
silencio. El aire todo de la planta decimocuarta vibraba con aquel 
imperativo categórico. 
Unos cincuenta metros recorridos de puntillas los llevaron ante una 
puerta que el director abrió cautelosamente. Cruzando el umbral, 

=== PAGINA 35 ===
 
Un mundo feliz 
- 35 - 
penetraron en la penumbra de un dormitorio cerrado. Ochenta c a-
mastros se alineaban junto a la pared. Se oía una respiración reg u-
lar y ligera, y un murmullo continuo, como de  voces muy débiles 
que susurraran a lo lejos. 
En cuanto entraron, una enfermera se levantó y se cuadró ante el 
director. 
—¿Cuál es la lección de esta tarde? —preguntó éste. 
—Durante los primeros cuarenta minutos tuvimos Sexo Elemental 
—contestó la enfermera—. Pero ahora hemos pasado a Conciencia 
de Clase Elemental. 
El director paseó lentamente a lo largo de la larga hilera de literas. 
Sonrosados y relajados por el sueño, ochenta niños y niñas yacían, 
respirando suavemente. Debajo de cada almohada se oía un susu-
rro. El DIC se detuvo, e inclinándose sobre una de las camitas, 
escuchó atentamente. 
—¿Conciencia de Clase Elemental? —dijo el director—. Vamos a 
hacerlo repetir por el altavoz. 
Al extremo de la sala un altavoz sobresalía de la pared. El director 
se acercó al mismo y pulsó un interruptor. 
«... todos visten de color verde —dijo una voz suave pero muy 
clara, empezando en mitad de una frase —, y los niños Delta visten 
todos de caqui. ¡Oh, no, yo no quiero jugar con niños Delta! Y los 
Epsilones todavía son p eores. Son demasiado tontos para poder 
leer o escribir. Además, visten de negro, que es un color asquer o-
so. Me alegro mucho de ser un Beta.» 
Se produjo una pausa; después la voz continuó: Los niños Alfa 
visten de color gris. Trabajan mucho más duramente qu e nosotros, 
porque son terriblemente inteligentes. De verdad, me alegro m u-
chísimo de ser Beta, porque no trabajo tanto. Y, además, nosotros 
somos mucho mejores que los Gammas y los Deltas. Los Gammas 
son tontos. Todos visten de color verde, y los niños Del ta visten 
todos de caqui. ¡Oh, no, yo no quiero jugar con niños Delta! Y los 
Epsilones todavía son peores. Son demasiado tontos para... 

=== PAGINA 36 ===
 
Un mundo feliz 
- 36 - 
El director volvió a cerrar el interruptor. La voz enmudeció. Sólo 
su desvaído fantasma siguió susurrando desde debajo de las ochen-
ta almohadas. 
—Todavía se lo repetirán cuarenta o cincuenta veces antes de que 
despierten, y lo mismo en la sesión del jueves, y otra vez el sáb a-
do. Ciento veinte veces, tres veces por semana, durante treinta m e-
ses. Después de lo cual pueden pasar a una lección más adelantada. 
Rosas y descargas eléctricas, el caqui de los Deltas y una vaharada 
de asafétida, indisolublemente relacionados entre sí antes de que el 
niño sepa hablar. Pero el condicionamiento sin palabras es algo 
tosco y burdo; no pued e hacer distinciones más sutiles, no puede 
inculcar las formas de comportamiento más complejas. Para esto 
se precisan las palabras, pero palabras sin razonamiento. En suma, 
la hipnopedia. 
—La mayor fuerza socializadora y moralizadora de todos los 
tiempos. 
Los estudiantes lo anotaron en sus pequeños blocs. Directamente 
de labios de la ciencia personificada. 
El director volvió a accionar el interruptor. 
«... terriblemente inteligentes —estaba diciendo la voz suave, ins i-
nuante e incansable —. De verdad, me aleg ro muchísimo de ser 
Beta, porque...» 
No precisamente como gotas de agua, a pesar de que el agua, es 
verdad, puede agujerear el más duro granito; más bien como gotas 
de lacre fundido, gotas que se adhieren, que se incrustan, que se 
incorporan a aquello encima de lo cual caen, hasta que, finalmente, 
la roca se convierte en un solo bloque escarlata. 
—Hasta que, al fin, la mente del niño se transforma en esas suge s-
tiones, y la suma de estas sugestiones es la mente del niño. Y no 
sólo la mente del niño, sino tam bién la del adulto, a lo largo de 
toda su vida. La mente que juzga, que desea, que decide... formada 
por estas sugestiones. ¡Y estas sugestiones son nuestras sugesti o-
nes! —casi gritó el director, exaltado —. ¡Sugestiones del Estado! 
—Descargó un puñetazo en cima de una mesa —. De ahí se sigue 
que... 

=== PAGINA 37 ===
 
Un mundo feliz 
- 37 - 
Un rumor lo indujo a volverse. 
—¡Oh, Ford! —exclamó, en, otro tono —. He despertado a los n i-
ños. 

=== PAGINA 38 ===
 
Un mundo feliz 
- 38 - 
Capítulo 3 
 
 
Fuera, en el jardín, era la hora del recreo. Desnudos bajo el cálido 
sol de junio, seiscientos o setecien tos niños y niñas corrían de acá 
para allá lanzando agudos chillidos y jugando a la pelota, o perm a-
necían sentados silenciosamente, entre las matas floridas, en par e-
jas o en grupos de tres. Los rosales estaban en flor, dos ruiseñores 
entonaban un soliloqui o en la espesura, y un cuco desafinaba un 
poco entre los tilos. El aire vibraba con el zumbido de las abejas y 
los helicópteros. 
El director y los alumnos permanecieron algún tiempo conte m-
plando a un grupo de niños que jugaban a la Pelota Centrífuga. 
Veinte de ellos formaban círculo alrededor de una torre de acero 
cromado. Había que arrojar la pelota a una plataforma colocada en 
lo alto de la torre; entonces la pelota caía por el interior de la mi s-
ma hasta llegar a un disco que giraba velozmente, y salía disparada 
al ext erior por una de las numerosas aberturas practicadas en la 
armazón de la torre. Y los niños debían atraparla. 
—Es curioso —musitó el director, cuando se apartaron del lugar—
, es curioso pensar que hasta en los tiempos de Nuestro Ford la 
mayoría de los juegos se jugaban sin más aparatos que una o dos 
pelotas, unos pocos palos y a veces una red. Imaginen la locura 
que representa permitir que la gente se entregue a juegos compl i-
cados que en nada aumentan el consumo. Pura locura. Actualme n-
te los Interventores no aprueban ningún nuevo juego, a menos que 
pueda demostrarse que exige cuando menos tantos aparatos como 
el más complicado de los juegos ya existentes. —Se interrumpió 
espontáneamente—. He aquí un grupito encantador —dijo, señ a-
lando. 
En una b reve extensión de césped, entre altos grupos de brezos 
mediterráneos, dos chiquillos, un niño de unos siete años y una 
niña que quizá tendría un año más, jugaban —gravemente y con la 
atención concentrada de unos científicos empeñados en una labor 
de investigación— a un rudimentario juego sexual. 

=== PAGINA 39 ===
 
Un mundo feliz 
- 39 - 
—¡Encantador, encantador! —repitió el DIC, sentimentalmente. 
—Encantador —convinieron los muchachos, cortésmente. 
Pero su sonrisa tenía cierta expresión condescendiente: hacía muy 
poco tiempo que habían abandonado a quellas diversiones infant i-
les, demasiado poco para poder contemplarlas sin cierto desprecio. 
¿Encantador? No eran más que un par de chiquillos haciendo el 
tonto; nada más. Chiquilladas. 
—Siempre pienso... —empezó el director en el mismo tono sens i-
blero, pero lo interrumpió un llanto bastante agudo. 
De unos matorrales cercanos emergió una enfermera que llevaba 
cogido de la mano un niño que lloraba. Una niña, con expresión 
ansiosa, trotaba pisándole los talones. 
—¿Qué ocurre? —preguntó el director. 
La enfermera se encogió de hombros. 
—No tiene importancia —contestó—. Sólo que este chiquillo p a-
rece bastante reacio a unirse en el juego erótico corriente. Ya lo 
había observado dos o tres veces. Y ahora vuelve a las andadas. 
Empezó a llorar y... 
—Honradamente —intervino la chiquilla de aspecto ansioso —, yo 
no quise hacerle ningún daño. Es la pura verdad. 
—Claro que no, querida —dijo la enfermera, tranquilizándola —. 
Por esto —prosiguió, dirigiéndose de nuevo al director— lo llevo a 
presencia del Superintendente Ayu dante de Psicología. Para ver si 
hay en él alguna anormalidad. 
—Perfectamente —dijo el director —. Llévelo allá. Tú te quedas 
aquí, chiquilla —agregó, mientras la enfermera se alejaba con el 
niño, que seguía llorando—. ¿Cómo te llamas? 
—Polly Trotsky. 
—Un nombre muy bonito, como tú —dijo el director—. Anda, ve 
a ver si encuentras a otro niño con quien jugar. 
La niña echó a correr hacia los matorrales y se perdió de vista. 
—¡Exquisita criatura! —dijo el director, mirando en la dirección 
por donde había desapa recido; y volviéndose después hacia los 
estudiantes, prosiguió—: Lo que ahora voy a decirles puede par e-

=== PAGINA 40 ===
 
Un mundo feliz 
- 40 - 
cer increíble. Pero cuando no se está acostumbrado a la Historia, la 
mayoría de los hechos del pasado parecen increíbles. 
Y les comunicó la asombrosa ver dad. Durante un largo período de 
tiempo, antes de la época de Nuestro Ford, y aun durante algunas 
generaciones subsiguientes, los juegos eróticos entre chiquillos 
habían sido considerados como algo anormal (estallaron sonoras 
risas); y no sólo anormal, sin o realmente inmoral (¡No!), y, en 
consecuencia, estaban rigurosamente prohibidos. 
Una expresión de asombrosa incredulidad apareció en los rostros 
de sus oyentes. ¿Era posible que prohibieran a los pobres chiqu i-
llos divertirse? No podían creerlo. 
—Hasta a l os adolescentes se les prohibían —siguió el DIC —; a 
los adolescentes como ustedes... 
—¡Es imposible! 
—Dejando aparte un poco de autoerotismo subrepticio y la hom o-
sexualidad, nada estaba permitido. 
—¿Nada? 
—En la mayoría de los casos, hasta que tenían más de veinte años. 
—¿Veinte años? —repitieron, como un eco, los estudiantes, en un 
coro de incredulidad. 
—Veinte —repitió a su vez el director —. Ya les dije que les par e-
cería increíble. 
—Pero, ¿qué pasaba? —preguntaron los muchachos —. ¿Cuáles 
eran los resultados? 
—Los resultados eran terribles. 
Una voz grave y resonante había intervenido inesperadamente en 
la conversación. 
Todos se volvieron. A la vera del pequeño grupo se hallaba un 
desconocido, un hombre de estatura media y cabellos negros, nariz 
ganchuda, labios rojos y regordetes, y ojos oscuros, que parecían 
taladrar. 
—Terribles —repitió. 

=== PAGINA 41 ===
 
Un mundo feliz 
- 41 - 
En aquel momento, el DIC se hallaba sentado en uno de los bancos 
de acero y caucho convenientemente esparcidos por todo el jardín; 
pero a la vista del desconocido saltó so bre sus pies y corrió a su 
encuentro, con las manos abiertas, sonriendo con todos sus dientes, 
efusivo. 
—¡Interventor! ¡Qué inesperado placer! Muchachos, ¿en qué pie n-
san ustedes? Les presento al interventor; es Su Fordería Mustafá 
Mond. 
 
En las cuatro mil salas del Centro, los cuatro mil relojes eléctricos 
dieron simultáneamente las cuatro. Voces etéreas sonaban por los 
altavoces: 
—Cesa el primer turno del día... Empieza el segundo turno del 
día... Cesa el primer turno del día... 
En el ascensor, camino de l os vestuarios, Henry Foster y el Dire c-
tor Ayudante de Predestinación daban la espalda intencionadamen-
te a Bernard Marx, de la Oficina Psicológica, procurando evitar 
toda relación con aquel hombre de mala fama. 
En el Almacén de Embriones, el débil zumbido y  chirrido de las 
máquinas todavía estremecía el aire escarlata. Los turnos podían 
sucederse; una cara roja, luposa, podía ceder el lugar a otra; m a-
yestáticamente y para siempre, los trenes seguían reptando con su 
carga de futuros hombres y mujeres. 
Lenina Crowne se dirigió hacia la puerta. 
¡Su Fordería Mustafá Mond! A los estudiantes casi se les salían los 
ojos de la cabeza. ¡Mustafá Mond! ¡El Interventor Residente de la 
Europa Occidental! ¡Uno de los Diez Interventores Mundiales! 
Uno de los Diez... y se se ntó en el banco, con el DIC, e iba a qu e-
darse, a quedarse, sí, y hasta a dirigirlos la palabra... ¡Directamente 
de labios del propio Ford! 
Dos chiquillos morenos emergieron de unos matorrales cercanos, 
les miraron un momento con ojos muy abiertos y llenos de asom-
bro, y luego volvieron a sus juegos entre las hojas. 
—Todos ustedes recuerdan —dijo el Interventor; con su voz fuerte 
y grave —, todos ustedes recuerdan, supongo, aquella hermosa e 

=== PAGINA 42 ===
 
Un mundo feliz 
- 42 - 
inspirada frase de Nuestro Ford: La Historia es una patraña —
repitió lentamente—, una patraña. 
Hizo un ademán con la mano, y fue como si con un visible plum e-
ro hubiese quitado un poco el polvo; y el polvo era Harappa, era 
Ur de Caldea; y algunas telarañas, y las telarañas eran Tebas y 
Babilonia, y Cnosos y Micenas. Otro mov imiento de plumero y 
desaparecieron Ulises, Job, Júpiter, Gautama y Jesús. Otro plum e-
razo, y fueron aniquiladas aquellas viejas motas de suciedad que se 
llamaron Atenas, Roma, Jerusalén y el Celeste Imperio. Otro, y el 
lugar donde había estado Italia quedó  desierto. Otro, y desapar e-
cieron las catedrales. Otro, otro, y afuera con  El Rey Lear  y 
los Pensamientos de Pascal. Otro, ¡y basta de Pasión! Otro, ¡y ba s-
ta de Réquiem! Otro, ¡y basta de Sinfonía!; otro plumerazo y... 
 
—¿Irás al sensorama esta noche, Henr y? —preguntó el Predest i-
nador Ayudante —. Me han dicho que el filme del Alhambra es 
estupendo. Hay una escena de amor sobre una alfombra de piel de 
oso; dicen que es algo maravilloso. Aparecen reproducidos todos 
los pelos del oso. Unos efectos táctiles asombrosos. 
 
—Por esto no se les enseña Historia —decía el Interventor—. Pero 
ahora ha llegado el momento... 
El DIC le miró con inquietud. Corrían extraños rumores acerca de 
viejos libros prohibidos ocultos en una arca de seguridad en el 
despacho del Intervent or. Biblias, poesías... ¡Ford sabía tantas c o-
sas! 
Mustafá Mond captó su mirada ansiosa, y las comisuras de sus 
rojos labios se fruncieron irónicamente. 
—Tranquilícese, director —dijo en leve tono de burla —. No voy a 
corromperlos. 
El DIC quedó abrumado de confusión. 
 

=== PAGINA 43 ===
 
Un mundo feliz 
- 43 - 
Los que se sienten despreciados procuran aparecer despectivos. La 
sonrisa que apareció en el rostro de Bernard Marx era ciertamente 
despreciativa. ¡Todos los pelos del oso! ¡Vaya! 
—Haré todo lo posible por ir —dijo Henry Foster. 
 
Mustafá Mond se inclinó hacia delante y agitó el dedo índice hacia 
ellos. 
—Basta que intenten comprenderlo —dijo, y su voz provocó un 
extraño escalofrío en los diafragmas de sus oyentes —. Intenten 
comprender el efecto que producía tener una madre vivípara. 
De nuevo aquel la palabra obscena. Pero esta vez a ninguno se le 
ocurrió siquiera la posibilidad de sonreír. 
—Intenten imaginar lo que significaba vivir con la propia familia. 
Lo intentaron; pero, evidentemente, sin éxito. 
—¿Y saben ustedes lo que era un hogar? 
Todos movieron negativamente la cabeza. 
 
Emergieron de su sótano oscuro y escarlata, Lenina Crowne subió 
diecisiete pisos, torció a la derecha al salir del ascensor, avanzó 
por un largo pasillo y, abriendo la puerta del Vestuario Femenino, 
se zambulló en un caos en sordecedor de brazos, senos y ropa int e-
rior. Torrentes de agua caliente caían en un centenar de bañeras o 
salían borboteando de ellas por los desagües. Zumbando y silba n-
do, ochenta máquinas para masaje —que funcionaban a base de 
vacío y vibración — amasaban simultáneamente la carne firme y 
tostada por el sol de ochenta soberbios ejemplares femeninos que 
hablaban todos a voz en grito. Una máquina de Música Sintética 
susurraba un solo de supercorneta. 
—Hola, Fanny —dijo Lenina a la muchacha que tenía el perche ro 
y el armario junto al suyo. 
Fanny trabajaba en la Sala de Envasado y se llamaba también 
Crowne de apellido. Pero como entre los dos mil millones de hab i-
tantes del planeta debían repartirse sólo diez mil hombres, esta 
coincidencia nada tenía de sorprendente. 

=== PAGINA 44 ===
 
Un mundo feliz 
- 44 - 
Lenina tiró de sus cremalleras —hacia abajo la de la chaqueta, 
hacia abajo, con ambas manos, las dos cremalleras de los pantal o-
nes, y hacia abajo también para la ropa interior —, y, sin más que 
las medias y los zapatos, se dirigió hacia el baño. 
Hogar, hogar... Unos pocos cuartitos, superpoblados por un ho m-
bre, una mujer periódicamente embarazada, y una turbamulta de 
niños y niñas de todas las edades. Sin aire, sin espacio; una prisión 
no esterilizada; oscuridad, enfermedades y malos olores. 
La evocación que el Interventor hizo del hogar fue tan vívida que 
uno de los muchachos, más sensible que los demás, palideció ante 
la mera descripción del mismo y estuvo a punto de marearse. 
Lenina salió del baño, se secó con la toalla, cogió un largo tubo 
flexible incrustado en la pared, apuntó con él a su pecho, como si 
se dispusiera a suicidarse, y oprimió el gatillo. Una oleada de aire 
caliente la cubrió de finísimos polvos de talco. Ocho diferentes 
perfumes y agua de Colonia se hallaban a su disposición con sólo 
maniobrar los pequeños grifos situados en el borde del lavabo. 
Lenina abrió el tercero de la izquierda, se perfumó con esencia de 
Chipre, y, llevando en la mano los zapatos y las medias, salió a ver 
si estaba libre alguno de los aparatos de masaje. 
Y el ho gar era tan mezquino psíquicamente como físicamente. 
Psíquicamente, era una conejera, un estercolero, lleno de fricciones 
a causa de la vida en común, hediondo a fuerza de emociones. 
¡Cuántas intimidades asfixiantes, cuán peligrosas, insanas y obsc e-
nas relaciones entre los miembros del grupo familiar! Como una 
maniática, la madre se preocupaba constantemente por los hijos, 
sus hijos..., se preocupaba por ellos como una gata por sus pequ e-
ños; pero como una gata que supiera hablar, una gata que supiera 
decir: Nene mío, nene mío una y otra vez. Nene mío, y, ¡Oh, oh, 
en mi pecho, sus manitas, su hambre, y ese placer mortal e indec i-
ble! Hasta que al fin mi niño se duerme, mi niño se ha dormido 
con una gota de blanca leche en la comisura de su boca. Mi hijito 
duerme... 
—Sí —dijo Mustafá Mond, moviendo la cabeza —, con razón se 
estremecen ustedes. 

=== PAGINA 45 ===
 
Un mundo feliz 
- 45 - 
—¿Con quién saldrás esta noche? —preguntó Lenina, volviendo 
de su masaje con un resplandor rosado, como una perla iluminada 
desde dentro. 
—Con nadie. 
Lenina arqueó las cejas, asombrada. 
—Últimamente no me he encontrado muy bien —explicó Fanny—
. El doctor Wells me aconsejó tomar Sucedáneo de Embarazo. 
—¡Pero si sólo tienes diecinueve años! El primer Sucedáneo de 
Embarazo no es obligatorio hasta los veintiuno. 
—Ya lo sé, mujer . Pero hay personas a quienes les conviene e m-
pezar antes. El doctor Wells me dijo que las morenas de pelvis 
ancha, como yo, deberían tomar el primer Sucedáneo de Embarazo 
a los diecisiete. De modo que en realidad llevo dos años de retraso 
y no de adelanto. 
Abrió la puerta de su armario y señaló la hilera de cajas y ampollas 
etiquetadas del primer estante. 
Jarabe de  Corpus Luteum . Lenina leyó los nombres en voz alta. 
Ovalina fresca, garantizada; fecha de caducidad: 1 de agosto de 
632 d. F. Extracto de glándulas mamarias: tómese tres veces al día, 
antes de las comidas, con un poco de agua. Placentina; inyectar 5 
cc cada tres días (intravenosa)... 
—¡Uy! —estremecióse Lenina—. ¡Con lo poco que me gustan las 
intravenosas! ¿Y a ti? 
—Tampoco me gustan. Pero cuando son para nuestro bien... 
Fanny era una muchacha particularmente juiciosa. 
Nuestro Ford —o nuestro Freud, como, por alguna razón inescr u-
table, decidió llamarse él mismo cuando hablaba de temas psicol ó-
gicos—. Nuestro Freud fue el primero en revelar los terri bles peli-
gros de la vida familiar. El mundo estaba lleno de padres, y, por 
consiguiente, estaba lleno de miseria; lleno de madres, y, por co n-
siguiente, de todas las formas de perversión, desde el sadismo ha s-
ta la castidad; lleno de hermanos, hermanas, tíos , tías, y, por ende, 
lleno de locura y de suicidios. 

=== PAGINA 46 ===
 
Un mundo feliz 
- 46 - 
—Y sin embargo, entre los salvajes de Samoa, en ciertas islas de la 
costa de Nueva Guinea... 
El sol tropical relucía como miel caliente sobre los cuerpos desn u-
dos de los chiquillos que retozaban promiscu amente entre las fl o-
res de hibisco. El hogar estaba en cualquiera de las veinte casas 
con tejado de hojas de palmera. En las Trobiands, la concepción 
era obra de los espíritus ancestrales; nadie había oído hablar jamás 
de padre. 
—Los extremos se tocan —dijo el Interventor —. Por la sencilla 
razón de que fueron creados para tocarse. 
—El doctor Wells dice que una cura de tres meses a base de Suc e-
dáneo de Embarazo mejorará mi salud durante los tres o cuatro 
años próximos. 
—Espero que esté en lo cierto —dijo Lenina—. Pero, Fanny, ¿de 
veras quieres decir que durante estos tres meses se supone que no 
vas a...? 
—¡Oh, no, mujer! Sólo durante una o dos semanas, y nada más. 
Pasaré la noche en el club, jugando al Bridge Musical. Supongo 
que tú sí saldrás, ¿no? 
Lenina asintió con la cabeza. 
—¿Con quién? 
—Con Henry Foster. 
—¿Otra vez? —El rostro afable, un tanto lunar, de Fanny cobró 
una expresión de asombro dolido y reprobador —. ¡No me digas 
que todavía sales con Henry Foster! 
Madres y padres, hermanos y hermanas. Pero ha bía también mari-
dos, mujeres, amantes. Había también monogamia y romanticismo. 
—Aunque probablemente ustedes ignoren lo que es todo esto —
dijo Mustafá Mond. 
Los estudiantes asintieron. 
Familia, monogamia, romanticismo. Exclusivismo en todo, en todo 
una con centración del interés, una canalización del impulso y la 
energía. 

=== PAGINA 47 ===
 
Un mundo feliz 
- 47 - 
—Cuando lo cierto es que todo el mundo pertenece a todo el mu n-
do —concluyó el Interventor, citando el proverbio hipnopédico. 
Los estudiantes volvieron a asentir, con énfasis, aprobando una 
afirmación que sesenta y dos mil repeticiones en la oscuridad les 
habían obligado a aceptar, no sólo como cierta sino como axiom á-
tico, evidente, absolutamente indiscutible. 
—Bueno, al fin y al cabo —protestó Lenina— sólo hace unos cua-
tro meses que salgo con Henry. 
—¡Sólo cuatro meses! ¡Me gusta! Y lo que es peor —prosiguió 
Fanny, señalándola con un dedo acusador — es que en todo este 
tiempo no ha habido en tu vida nadie, excepto Henry, ¿verdad? 
Lenina se sonrojó violentamente; pero sus ojos y el tono de su v oz 
siguieron desafiando a su amiga. 
—No, nadie más —contestó, casi con truculencia —. Y no veo por 
qué debería haber habido alguien más. 
—¡Pues vaya! ¡La niña no ve por qué! —repitió Fanny, como diri-
giéndose a un invisible oyente situado detrás del hombro i zquierdo 
de Lenina. Luego, cambiando bruscamente de tono, añadió —: En 
serio. La verdad es que creo que deberías andar con cuidado. Está 
muy mal eso de seguir así con el mismo hombre. A los cuarenta o 
cuarenta y cinco años, todavía... Pero, ¡a tu edad, Leni na! No, no 
puede ser. Y sabes muy bien que el DIC se opone firmemente a 
todo lo que sea demasiado intenso o prolongado... 
—Imaginen un tubo que encierra agua a presión. —Los estudian-
tes se lo imaginaron —. Practico en el mismo un solo agujero —
dijo el Interventor—. ¡Qué hermoso chorro! 
Lo agujereó veinte veces. Brotaron veinte mezquinas fuentecitas. 
Hijo mío. Hijo mío... 
¡Madre! 
La locura es contagiosa. 
Amor mío, mi único amor, preciosa, preciosa... 
Madre, monogamia, romanticismo... La fuente brota muy alta;  el 
chorro surge con furia, espumante. La necesidad tiene una sola 
salida. Amor mío, hijo mío. No es extraño que aquellos pobres 

=== PAGINA 48 ===
 
Un mundo feliz 
- 48 - 
premodernos estuviesen locos y fuesen desdichados y miserables. 
Su mundo no les permitía tomar las cosas con calma, no les perm i-
tía ser juiciosos, virtuosos, felices. Con madres y amantes, con 
prohibiciones para cuya obediencia no habían sido condicionados, 
con las tentaciones y los remordimientos solitarios, con todas las 
enfermedades y el dolor eternamente aislante, no es de ext rañar 
que sintieran intensamente las cosas y sintiéndolas así (y, peor aún, 
en soledad, en un aislamiento individual sin esperanzas), ¿cómo 
podían ser estables? 
—Claro que no tienes necesidad de dejarle. Pero sal con algún otro 
de vez en cuando. Esto basta . Él va con otras muchachas, ¿no es 
verdad? 
Lenina lo admitió. 
—Claro que sí. Henry Foster es un perfecto caballero, siempre 
correcto. Además, tienes que pensar en el director. Ya sabes que es 
muy quisquilloso... 
Asintiendo con la cabeza, Lenina dijo: 
—Esta tarde me ha dado una palmadita en el trasero. 
—¿Lo ves? —Fanny se mostraba triunfal—. Esto te demuestra qué 
es lo que importa por encima de todo. El convencionalismo más 
estricto. 
—Estabilidad —dijo el Interventor —, estabilidad. No cabe civil i-
zación alguna sin estabilidad social. Y no hay estabilidad social sin 
estabilidad individual. 
Su voz sonaba como una trompeta. Escuchándole, los estudiantes 
se sentían más grandes, más ardientes. 
La máquina gira, gira, y debe seguir girando, siempre. Si se para, 
es l a muerte. Un millar de millones se arrastraban por la corteza 
terrestre. Las ruedas empezaron a girar. En ciento cincuenta años 
llegaron a los dos mil millones. Párense todas las ruedas. Al cabo 
de ciento cincuenta semanas de nuevo hay sólo mil millones; m iles 
y miles de hombres y mujeres han perecido de hambre. 
Las ruedas deben girar continuamente, pero no al azar. Debe haber 
hombres que las vigilen, hombres tan seguros como las mismas 

=== PAGINA 49 ===
 
Un mundo feliz 
- 49 - 
ruedas en sus ejes, hombres cuerdos, obedientes, estables en su 
contentamiento. 
Si gritan: Hijo mío, madre mía, mi único amor; si murmuran: Mi 
pecado, mi terrible Dios; si chillan de dolor, deliran de fiebre, s u-
fren a causa de la vejez y la pobreza... ¿cómo pueden cuidar de las 
ruedas? Y si no pueden cuidar de las ruedas... S ería muy difícil 
enterrar o quemar los cadáveres de millares y millares y millares 
de hombres y mujeres. 
—Y al fin y al cabo —el tono de voz de Fanny era un arrullo—, no 
veo que haya nada doloroso o desagradable en el hecho de tener a 
uno o dos hombres ade más de Henry. Teniendo en cuenta todo 
esto, deberías ser un poco más promiscua... 
—Estabilidad —insistió el Interventor—, estabilidad. La necesidad 
primaria y última. Estabilidad. De ahí todo esto. 
Con un movimiento de la mano señaló los jardines, el enorm e edi-
ficio del Centro de Condicionamiento, los niños desnudos semi o-
cultos en la espesura o corriendo por los prados. 
Lenina movió negativamente la cabeza. 
—No sé por qué —musitó— últimamente no me he sentido muy 
bien dispuesta a la promiscuidad. Hay moment os en que una no 
debe. ¿Nunca lo has sentido así, Fanny? 
Fanny asintió con simpatía y comprensión. 
—Pero es preciso hacer un esfuerzo —dijo sentenciosamente—, es 
preciso tomar parte en el juego. Al fin y al cabo, todo el mundo 
pertenece a todo el mundo. 
—Sí, todo el mundo pertenece a todo el mundo —repitió Lenina 
lentamente; y, suspirando, guardó silencio un momento; después, 
cogiendo la mano de Fanny, se la estrechó ligeramente —. Tienes 
toda la razón, Fanny. Como siempre. Haré ese esfuerzo. 
 
Los impulsos c oartados se derraman, y el derrame es sentimiento, 
el derrame es pasión, el derrame es incluso locura; ello depende de 
la fuerza de la corriente, y de la altura y la resistencia del dique. La 
corriente que no es detenida por ningún obstáculo fluye suaveme n-

=== PAGINA 50 ===
 
Un mundo feliz 
- 50 - 
te, bajando por los canales predestinados hasta producir un biene s-
tar tranquilo. 
El embrión está hambriento; día tras día, la bomba de sucedáneo 
de la sangre gira a ochocientas revoluciones por minuto. El niño 
decantado llora; inmediatamente aparece una en fermera con un 
frasco de secreción externa. Los sentimientos proliferan en el i n-
tervalo de tiempo entre el deseo y su consumación. Abreviad este 
intervalo, derribad esos viejos diques innecesarios. 
—¡Afortunados muchachos! —dijo el Interventor—. No se ahorra-
ron esfuerzos para hacer que sus vidas fuesen emocionalmente 
fáciles, para preservarles, en la medida de lo posible, de toda em o-
ción. 
—¡Ford está en su viejo carromato! —murmuró el DIC —. Todo 
marcha bien en el mundo. 
—¿Lenina Crowne? —dijo Henry Foster, repitiendo la pregunta 
del Predestinador Ayudante mientras cerraba la cremallera de sus 
pantalones—. Es una muchacha estupenda. Maravillosamente 
neumática. Me sorprende que no la hayas tenido. 
—La verdad es que no comprendo cómo pudo ser —dijo el Pr e-
destinador Ayudante—. Pero lo haré. En la primera ocasión. 
Desde su lugar, en el extremo opuesto de la nave del vestuario, 
Bernard Marx oyó lo que decían y palideció. 
—Si quieres que te diga la verdad —dijo Lenina —, lo cierto es 
que empiezo a aburrirme un poco a  fuerza de no tener más que a 
Henry día tras día. —Se puso la media de la pierna izquierda —. 
¿Conoces a Bernard Marx? —preguntó en un tono cuya excesiva 
indiferencia era evidentemente forzada. 
Fanny pareció sobresaltada. 
—No me digas que... 
—¿Por qué no? B ernard es un Alfa -Más. Además, me pidió que 
fuera a una de las Reservas para Salvajes con él. Siempre he 
deseado ver una Reserva para Salvajes. 
—Pero ¿y su mala fama? 
—¿Qué me importa su reputación? 

